**第八十一回　见秋容荣府添微恙　话深情潇湘动远愁**

如今且说贾府中，自前回种种事过后，外面瞧着，晨昏定省、往来酬应，依旧是那一派钟鸣鼎食之家风；内里人心，却各自添了几分沉滞。时届深秋，园中草木渐衰，黄叶满阶，露痕侵径。那潇湘馆外几竿残竹，经霜愈瘦；怡红院中海棠虽有余艳，颜色也觉淡了。便是大观园里素日喧阗的笑语，到此时也似比先时减了几分。正是：

> 一庭秋色无人问，  
> 半卷珠帘各自愁。

贾母上了年纪，见天时凉冷，饮食起居较前更添留神，时常命人传话，教姊妹们添衣加被，不可贪顽。王夫人因家中杂务纷纭，外头又有迎送供张之费，虽是素日宽厚的人，眉间也渐有些郁色。凤姐儿更不必说，白日里料理上下，开销出入，处处都要张罗，偏生今年庄上来银不敷，库中陈设虽多，现用银钱却不甚活动。她原是个强口的人，在人前依旧说一不二，背地里每至夜深，翻那帐簿时，也未免暗暗出神。平儿在旁瞧见，只管低头拨灯，不敢多言。

这一日午后，凤姐儿自贾母处出来，顺路至王夫人房中回事。彼时窗外西风渐起，吹得庭前老槐飒飒有声。王夫人听了几件家常事务，因问及月例并外头采办诸事。凤姐儿笑回了几句，仍是那副爽利模样，只把紧处略略遮掩过去。王夫人虽不理细务，听那话音，也知其中有些牵扯，便叹道：“家里人口多，事情杂，难为你支撑着。只是凡百俭省些才是长法。”凤姐儿忙应了，又笑道：“太太只管放心。有老太太镇着，谁敢胡来。”说着便退了出来。及至转过抄手游廊，脸上颜色便淡了些，扶着栏杆略站一站，方往自己房中去。

不想贾琏那边近日也多在外头奔走，回来时或喜或恼，言语不定。凤姐儿虽强，自知这两头气色都不甚顺手，便更把许多心事压在腹中。只是那些有眼色的媳妇婆子，见传菜撤席比往日略减了两样，打赏裁衣也不似从前宽裕，便私下里各自揣摩。偏这些话最易生枝，虽无人敢在上头跟前露出一句，却早随着秋风，吹遍了角门夹道。那起粗使婆子，更添了些偷安躲懒之状。凤姐儿知道了，发落了两个，众人方才略敛。只是府中这股衰飒之气，却已隐隐透出，不是几句严话压得住的。

再说宝玉，这些时见家中诸人神色与从前两样，自己虽于俗务上不留心，却天生一段灵心，凡细微处都觉出些来。况近日探春、惜春等或静坐看书，或临窗出神，连湘云来了两次，说笑里也带着些零落之意。宝玉看在眼里，闷在心头。兼之黛玉秋来旧疾时发，饮食减少，夜间常咳，紫鹃雪雁等服侍煎药，馆中药香时常随风飘至怡红院。宝玉听了，不免早晚悬念。

这日恰值天阴，午后更是薄云四合，日影淡淡的。宝玉从贾母处出来，因见无甚别事，便往潇湘馆来。一路但见石上苔痕润湿，水边败荷折梗，偶有一二寒蝉附在老树上，断续作声。到了馆外，只见小丫头子在廊下收晒书的绫帕笔砚，见宝玉来了，忙悄悄打起湘帘。宝玉轻轻进去，见黛玉靠着窗下软榻，身上罩着件月白夹袄，手中拈着一本旧诗，旁边小几上放着半盏温茶，已微微凉了。紫鹃正在一旁理线，见他进来，知他二人有话，便同雪雁退至外间去了。

宝玉走近前，先看黛玉颜色，见虽清减了些，双颊却被秋气映得微有红晕，便在榻边坐下。黛玉抬眼瞧了他一瞧，将书合上，轻轻说道：“又是这时候出来走，外头风紧，仔细吹着了。”宝玉道：“我原穿得厚。倒是你，怎么窗子仍支着半扇？”黛玉道：“屋里药气闷人，略通些风罢了。”说着，便命雪雁将窗缝掩了一掩。

宝玉见案上摊着几张诗稿，墨痕新湿，便知她方才又自遣愁怀。因不肯直说，恐添她心事，只将一枝案边供着的秋海棠拿起来看了看，叹道：“这花也禁不住霜。”黛玉听了，低头微微一笑，半日方道：“草木随时，原是如此。若常开不谢，倒也无趣。”宝玉原是一时触景生情，见她如此答，知她话中有话，一时倒接不上来，只把那花轻轻放下。

两人默然了一回，只听竹梢风过，簌簌然如细雨。那馆中原极清幽，此时更添了几分冷意。宝玉因道：“这些日子，园里的人都不像先时了。就是老太太跟前，虽也说笑，终觉少些热闹。”黛玉听了，把手中绢子卷了又展开，方说道：“热闹原也不是长法。花开得太盛，风一吹，落得也快。”说至此处，便住了口，眼望窗外几片黄叶打着旋儿坠下，神色怔怔的。

宝玉最怕她如此光景，忙勉强陪笑道：“你又多心了。依我瞧，过了这一阵子，自然仍和先前一样。”黛玉回过头来看他，目光中似有深意，却又不忍驳他，只淡淡道：“愿如此便罢了。”这五个字说得极轻，竟似秋烟一般，飘忽无着。宝玉听在耳里，胸中一酸，待要把许多心事一齐说出，却又知在这府中，人人耳目繁多，自己纵有千言万语，也无从说起。因而只向前挪了一挪，低声道：“不论外头怎样，只要你我明白，也就够了。”

黛玉听了，手中绢子微微一颤，脸上便浮出一层淡淡红晕，旋即又褪了。她原与宝玉心事最相通，这一句话虽平常，却是从心坎里说出来的。只是她素来多病多思，既知其情愈深，便愈觉前路难凭。此时只怕自己一开口，反把这层意思挑明了，更添难堪，因低了头，半晌方道：“明白归明白，天底下的事，也不尽由着人的心。”宝玉听见这句，恰似被甚么刺了一下，忙道：“我偏不信。”黛玉抬眼看他，见他眉间一股孩子气的执拗未改，心中又怜又叹，便轻声道：“你不信时且不信着。只是往后遇着事，别又拿自己身子去熬。”

宝玉本待再说，偏此时紫鹃自外间捧了药进来，轻轻放在榻边，道：“姑娘该进药了。”黛玉素来畏药苦，见了便皱眉。宝玉忙接过来，用匙略搅了搅，见药色浓黑，热气氤氲，便道：“如今温度正好，快些吃了，省得凉了更苦。”黛玉望着那药盏，似笑非笑地道：“横竖都是苦，早些晚些，又差甚么。”宝玉听她这话，不觉心上一紧，便将药盏又递近些，道：“你若嫌苦，吃了这个。”说着，从袖中摸出两枚松子糖来，原是他在贾母房里顺手收着的。黛玉见了，先还忍着，末后到底被他这孩子家举动惹得唇边露出一点笑影来，接过药，一气饮尽。宝玉见她蹙着眉，将糖递上，自己才松了一口气。

紫鹃在旁看着，心下自明，只装作收拾药盏，并不多言。外头雪雁却来回道：“三姑娘打发人来，请林姑娘晚间过去瞧她新写的字儿。”黛玉道：“知道了，若身上松泛些，便过去。”那小丫头答应着去了。宝玉听了，便知探春又在借这些闲事排遣胸中烦闷。想起前日偶听袭人说，探春近日常与李纨议论家中用度，又时时命丫头们不许奢费，心上更添一层说不出的怅惘。

黛玉见宝玉出神，便知他又把外头闲愁都揽在自己身上，因勉强转了话头，道：“你这些时书也看得少了，老太太若问起来，又要说你只会混闹。”宝玉道：“那些书，越看越没意思。倒是你这里的诗稿，教我看一看。”黛玉忙伸手按住，道：“不过信笔胡涂的，不值甚么。”宝玉见她不肯，知多半又是伤时感事之作，更不忍强索，只笑道：“既不肯给我看，过后可别又烧了。”黛玉闻言，眼圈微微一红，口中却道：“留着也无用，烧了倒干净。”宝玉一时情急，便道：“你若再说这话，我——”说至此处，自己也住了。黛玉看他面色都变了，忙缓声道：“我不过随口一句，你又认真。”

二人正说着，只听外头远远的有媳妇婆子奔走之声，似乎前院来了甚么人。起初尚远，转瞬便闻得脚步杂沓，夹着传唤声。宝玉因皱眉道：“又不知外头为着甚么，这般忙乱。”紫鹃出去问了一问，回来时脸色已变，低声回道：“听说外头周瑞家的方才自账房那边过，急急往二奶奶房里去了；又有小厮传说，赖大家的也在二门上候着，像是外头铺子里有话回。”宝玉与黛玉听了，彼此都不言语。黛玉只把手中绢子紧了一紧，眉尖微蹙；宝玉坐在那里，先时一腔要说的话，到此时尽都散了，只觉胸中空落落的。

不多一刻，又有怡红院的小丫头跑来寻宝玉，说是袭人请二爷快回去，外头老爷跟前有人来请安回话，已打发人问过两遍了。宝玉听了，心下诧异，不知为何惊动到自己，因起身向黛玉道：“我去瞧瞧，回头再来。”黛玉点了点头，也不多留，只道：“外头风凉，把斗篷披上。”宝玉答应着，走至门边，又回头望了她一眼。只见黛玉仍坐在窗下，背后是一带瘦竹，身前一案寒灯未点，秋色与人影相映，竟有说不尽的清冷。

宝玉出来，抬头看时，天色越发阴沉，西北角上已有一抹铅云压了下来。园中树叶被风卷起，扑簌簌打在石径上。远远望见荣禧堂那边，已有几个回事的媳妇打着灯笼往来穿梭，虽未至掌灯时分，气象已与寻常两样。宝玉心中暗自惊疑，不知又有何事。正是：

> 秋声一夜侵帘幕，  
> 人在繁华梦未终。

要知外头所回何事，且听下回分解。